<div dir=rtl>

از این نکته هم با خبر که ما خیلی سری می‌ریم سر اصل متلب برای راحتر خواندن به ([Gitbook](https://www.gitbook.com/read/book/elyas/a-byte-of-python-parsi))[نسخه‌ی گیت‌بوک](https://www.gitbook.com/read/book/elyas/a-byte-of-python-parsi)سر بزنید.

#  درباره‌ی پایتون
پایتون یکی از ان زبان‌های برنامه نویسی است، که ادعا میکند میتواند همزمان ساده و قدرتمند باشد.

شما غافلگیر خواهید شد که به چه اسانی برای حل مشکلات می توانید تمرکز کنید، نه برای ساختار برنامه نویسی و گرامر آن.

> پایتون - یک روش ساده برای یادگیری زبان برنامه نویسی قدرتمند است. سطح بالا و ساختار داده‌ای ساده ان , ان را کارامد کرده است. ولی یک رویکرد موثر برای برنامه نویسی شی گرایی است. پایتون همراه با تایپ پویا و طبیعت ظریف‌اش یک زبان برنامه نویسی ایده‌ال , برای برنامه نویسی و توسعه‌ی سریع  در بیشتر  مناطق نرم‌افزاری بر روی اکثر سیستم عامل‌ها است.

من در بخش های بعدی بیشتر در مورد این ویژگی ها بحث خواهم کرد.


##  داستانی در پشت نام

خَودو فان روسوم  سازنده‌ی زبان پایتون است. 

بعد برنامه‌ی در بی‌بی‌سی  به نام "Monty Python's Flying Circus" این اسم به ذهن او خطور کرده‌ است.

او مار(حیوان) را خیلی دوست نداشت ,بخاطر اینکه مار حیوانات دیگر را می کشد اون هم بخاطر غذا با پیچیدن به دورهدف خود برای شکار ان.

##  ویژگی‌های پایتون

### آسان

پایتون - یک زبان ساده و حداقل نویسی در کد را دارد. خواندن برنامه نویسی پایتون حسی خوبی مانند حس خواندن زبان انگلیسی به شما می دهد ،اگر چه زبان انگلیسی سخت است! طبیعت پایتون یک شبه-کد است و این یکی از نقاط قوت این زبان است. این زبان برنامه نویسی به شما اجازه می‌هد که تمرکز خود را، بر روی مشکلات و ارائه ای راه‌ حل ان متمرکز نگه دارید،نه بر روی مشکلات زبان برنامه نویسی.

### اسان بیاموزید

شما خواهید دید که پایتون را، به چه سادگی میتوان آموخت، و پایتون syntax بسیار ساده‌ی دارد همان طور که در قبل گفته شده است.

### رایگان و منبع باز

پایتون یک مثال از نرم‌افزار آزاد و متن‌باز است.  به عبارت دیگر شما می توانید ازادانه نرم افزار را انتشار دهید , متن کد ان را بخوانید , متن کد ان تغییر دهید  و در برنامه های متن باز دیگر از ان استفاده کنید. نرم‌افزار آزاد و متن‌باز پایه‌ی , برای مفهوم به اشترک گذاشتن دانش وسهیم بودن ان, در یک جامعه است. این یکی از دلایلی است , که چرا پایتون خوب است , بخاطر انکه ساخته شده , بهبود یافته , به اشترک گذاشته شده ,توسط این جامعه که منتظر دیدن پایتون در بالاترین سطح خود است.


### زبان - سطح بالا

زمانی که شما با پایتون برنامه نویسی می‌کنید , شما نیاز برای نگرانی درباره‌ی جزیئات زبان سطح پایین را ندارید, از قبیل ,مدیرت حافظه برای برنامه‌های خود و غیره .

### قابل - حمل (Portable)

با توجه به طبیعت متن باز بودن  پایتون ,منتقل شده برای کار کردن روی اکثر سیستم عامل ها. همه‌ی برنامه‌های شما در پایتون میتواند به راحتی روی سیستم عامل‌های مختلف کار کند. برای جلوگیری از هرگونه  وابستگی ها و ویژگی های ان سیستم عاملی که استفاده می‌کنید، اگر مراقب باشید, تمامی برنامه‌های پایتون خود را می توانید در تمام سیستم عامل ها اجرا کنید.

شما می‌توانید پایتون را در سیستم عامل‌های زیر استفاده کنید :
<div dir=ltr>

**گنولینوکس, ویندوز, فری‌بی‌اس‌دی, مکینتاش, سولاریس, اواس/۲, آمیگا ,  آروس, AS/400, بی‌اواس, اواس/ ۳۹۰, z/OS, سیستم‌عامل پالم, کیواِن‌اکس , وی‌ام‌اس, Psion, Acorn RISC OS, VxWorks, پلی استیشن ,شارپ زائوروس , ویندوز داس و کامپیوترجیبی
**
<div dir=rtl>

شما همچنین می‌توانید با استفاده از پلت‌فرمی مانند کیوی برای ساخت بازی برای کامپیوتر , ایفون و اندروید, نیز قادر باشید.

### مفسر

این کمی نیاز به توضیح دارد.

برنامه‌های که به زبان سی و سی پلاس پلاس نوشته شده‌اند (زبان های کامپایل شده)هستند, اینان زبان‌های ترجمه شده از زبان مبدا است یعنی سی و سی پلاس پلاس به زبان کامپیوتر (زبان باینری صفر ویک) صحبت می‌کنند. ان هم با استفاده از کامپایلرها پرچم‌ها و گزینه‌ها این کار امکان پذیر می‌کند. زمانیکه شما برنامه‌ی را اجرا می‌کنید. پیوند دهنده/اجراکننده برنامه‌ها را از هارد دیسک کپی می‌کند و ان را اجرا می‌کند.

از سوی دیگر پایتون نیاز به کامپایلر باینری ندارد. شما فقط برنامه را از کد منبع اجرا می‌کنید. داخل , پایتون, کد منبع تبدیل به واسطه‌ی به نام  bytecodes می‌شود وسپس به زبان مادری کامپیوتر ترجمه می‌شود و بعد ان را اجرا می‌کند.

در واقع همه‌ی این‌‌ها باعث می‌شود به کمک پایتون تمام این‌ّها راحت‌تر انجام شود.از انجا که شما دیگر دیگر لازم نیست نگران کامپایل کردن برنامه‌ها , کتابخانه‌های مرتبط و لود ان باشید. در پایتون شما باقابلیت حمل بیشتر (portable) اشنا خواهید شد که می‌توانید به راحتی برنامه‌ی خود را , از یک کامپیوتر به کامپیوتر دیگر انتقال داده و ان را اجرا کنید.

### شی گرایی

پایتون همچنین از برنامه‌ نویسی شی‌گرایی پشتیبانی می‌کند. برنامه نویسی شی‌گرایی همانند توابع , قطعاتی از برنامه است که می‌توان ان را در برنامه‌های دیگر استفاده کرد.  در برنامه نویسی زبان شی‌گرایی برنامه‌ها اطراف اشیا ساخته می‌شوند, که ترکیب داده ها وتوابع هستند. پایتون زبان بسیار قدرتمندی است و راه ساده‌ی برای انجام OOP دارد به خصوص , در مقایسه با زبان‌های برنامه نویسی مانند سی و جاوا.

### امکان توسعه پذیری

اگر شما نیاز به یک قطعه‌ی مهم از کد, یا اجرای سریع ان دارید ویا می‌خواهید از الگوریتم غیر منبع باز استفاده کنید.

شما می توانید بخشی از برنامه‌های که به زبان سی و سی پلاس پلاس است در برنامه‌ی پایتون خود استفاده کنید.


### درج شده یا جاسازی شده (Embeddable)

شما می‌توانید پایتون را در برنامه‌های سی و سی پلاس پلاس (++C and C) خود استفاده کنید ( برای قابلیت‌های اسکریپت نویسی در برنامه‌های خود).

### کتابخانه‌های گسترده

کتابخانه‌ی استاندار پایتون, درواقع خیلی بزرگ است. که می تواند در عبارت‌های بانظم قاعده , منظم کردن اسناد , تست واحد , پایگاه داده ,مرورگرهای وب , سی‌جی‌آی, اف‌تی‌پی , ایمیل, اکس‌ام‌ال , اکس‌ام‌ال-ارپی‌سی , اچ‌تی‌ام‌ال , فایل WAV,  به شما در انجام کارهای مختلف کمک کند.

رمزنگاری ,واسط گرافیکی کاربر(رابط گرافیکی کاربر) و سایر سیستم‌های-وابسته به این مسائل است ,تمامی اینان در جایی که پایتون نصب باشد در دسترس خواهد بود. این فلسفه پایتون به نام (Batteries Included philosophy) (به معنی : باتری شامل فلسفه است).

علاوه بر کتابخانه‌های استاندارد که وجود دارد, کتابخانه‌های دیگری با کیفیت بالایی وجود دارد.

که می توانید در لینک زیرپیدا کنید: 

[Python Package Index](http://pypi.python.org/pypi)
 

### خلاصه

پایتون در واقع یک بازی هیجان انگیز و زبان قدرتمند است. پایتون ترکیب مناسبی از عملکرد و ویژگی‌ها است, که برنامه نویسی را در پایتون  سرگرم کننده و اسان می‌کند.

### پایتون ۳ در مقابل پایتون ۲

شما می توانید از این قسمت چشم پوشی کنید ,اگر علاقه‌ای به تفاوت میان پایتون ۲ و ۳ ندارید.اما از نسخه‌ای که استفاده می‌کنید اگاه باشید.این کتاب برای برنامه نویسی پایتون ۳ نوشته شده است.

بخاطر داشته باشید اگر شما یک نسخه از پایتون را به درستی درک کرده باشید می‌توانید به راحتی از نسخه های دیگر استفاده کنید. همچنین تفاوت بین انان را به راحتی تشخیص دهید. یادگیری برنامه نویسی واصول پایتون را, میتوان گفت که بخش سخت ان است ,که این هدف ماست , هنگامی که شما به هدف خود برسید  به راحتی می توانید از پایتون ۲ و۳ بسته به موقعیتان از ان استفاده کنید.


برای اطلاعات بیشتر درباره‌ای تفاوت بین پایتون ۲ و۳ به لینک‌های زیر سر بزنید:


<div dir=ltr>

- [The future of Python 2](http://lwn.net/Articles/547191/)
- [Porting Python 2 Code to Python 3](https://docs.python.org/3/howto/pyporting.html)
- [Writing code that runs under both Python2 and 3](https://wiki.python.org/moin/PortingToPy3k/BilingualQuickRef)
- [Supporting Python 3: An in-depth guide](http://python3porting.com)



<div dir=rtl>

### برنامه نویسان چه می‌گویند

شما می‌توانید چیز‌های جالب برای خواندن پیدا کنید , که هکرمعروف مثل ESR درباره‌ی پایتون می گوید:

- اریک ریموند نویسنده‌ی کتاب "The Cathedral and the Bazaar" و همچنین فردی است که اصطلاح(متن‌باز) منبع باز را به وجود اورد.

او می‌گوید[Python has become his favorite programming language](http://www.python.org/about/success/esr/) (برنامه نویسی زبان پایتون, برنامه نویسی مورد علاقه‌ی من شده است).

- Bruce Eckel  یکی از افراد مشهور دیگر که کتاب‌های زیر را نوشته است.
<div dir=ltr>


 '++Thinking in Java' and 'Thinking in C' 

<div dir=rtl>

او می‌گوید : هیچ زبانی مثل زبان برنامه نویسی پایتون پربارتر نیست. پایتون تنها زبانی است که تمرکز کرده بر روی  برنامه نویس‌ها که انان به راحتی برنامه بنویسند.

اطلاعات بیشتر درباره‌ی این گفتگو بدانید [complete interview](http://www.artima.com/intv/aboutme.html)


- Peter Norvig معرف به نویسنده‌ی  well-known Lisp وهمچنین مدیر کیفیت جستجو در گوگل است(ممنون بخاطر اشاره کردن از Guido van Rossum ).

او می‌گوید :   [writing Python is like writing in pseudocode](https://news.ycombinator.com/item?id=1803815) (نوشتن برنامه در پایتون مانند نوشتن کدpseudocode است).

