
<div dir=rtl>

# اساس و پایه



فقط چاپ کردن سلام دنیا کافی نیست , این طور نیست ؟ شما کارهای بیشتری می‌خواهید انجام دهید  , مانند گرفتن ورودی و دستکاری کد و غیره. ما می توانیم در  پایتون از ثابت‌ها و متغییرها استفاده  کنیم. همچنین با بعضی از مفاهیم دیگر در این فصل اشنا خواهیم شد.



## نظرات یا توضیحات

_نظرات_ 

هر متنی که سمت راست ان ` # ` علامت باشد عمدتا به عنوان یاداشت برای خواننده از کد برنامه  است. 

برای مثال :
<div dir=ltr>

```python
 print('hello world') # Note that print is a function
<div dir=rtl>
 (این تابع برای چاپ است)
```

<div dir=rtl>

یا :
<div dir=ltr>


```python
# Note that print is a function
print('hello world')

<div dir=rtl>

 (این تابع برای چاپ است)
```
<div dir=rtl>
شما هم می توانید در برنامه های خود از این توضیحات استفاده کنید :
<div dir=rtl>
- توضیح فرضیات
- توضیح تصمیمات مهم
- توضیح اطلاعات مهم
- توضیح مشکلات شما در تلاش برای حل برنامه
- توضح خود برنامه و غیره

[*کد به شما می گوید , چگونه , نظرات یا توضیحات باید به شما بگوید , چرا*](http://www.codinghorror.com/blog/2006/12/code-tells-you-how-comments-tell-you-why.html)

برای خواندن کدهای که نوشته‌اید , این بسیار مفید است و دیگران نیز به راحتی درک می‌کنند , این برنامه چه می کند. بخاطر داشته باشید که فردی بعد از شش ماه قطعا از برنامه‌ی که خود نوشته است سر در نخواهد آورد.


## ثابت‌های لفظی 

یک مثال از ثابت‌های لفظی مثل یک شماره  مانند  , `5`, `1.23` , یا یک رشته مانند  `'This is a string'` یا `"It's a string!"` است.

چرا لفظ صدایش می کنیم به خاطر انکه _لفظی است_ از ان به ارزش معنای واقعی ان کلمه استفاده می‌کینم(شما ارزش ان را به طور لفظی استفاده می‌کنید). شماره‌ی  `2`  همیشه به خودی خود نشان دهنده خود است و هیچ چیز دیگر - این یک چیز _ ثابت _ است و ارزش ان را نمی توان تغییر داد. از این رو همه‌ی این‌ها به عنوان ثابت‌های لفظی تلقی می‌شوند.


## اعداد

شماره‌ها عمدتا دو نوع است صحیح (integer) و اعشاری (float).

برای مثال عدد  `2`  یک عدد صحیح  است که یک عدد کامل(منظور از کامل , کامل ریاضی نیست) است.

برای مثال نمونه‌ی از اعداد ممیزی یا همان اعشاری `3.23` و  `52.3E-4` هستند. نماد `E` قدرت ۱۰ را نشان می دهد توی این مورد ,  `52.3E-4` مهنی این  `52.3 * 10^-4^` می شود.

> **  برنامه نویسان با ترجبه توجه داشته باشند **
>
> نوعی `long` متمایز  دیگری وجود ندارد . نوع `int` که  میتواند یک عدد صیحیح , با هر اندازه‌ی باشد.

### رشته‌ها
یک رشته _ دنباله‌ی از حروف (توالی از حروف) است ( کاراکترها (characters)) .رشته‌ها اساسا از گروهی از حروف یا کلمات ساده هستند.

من تقریبا مطئن هستم که احتمالا برنامه‌های که شما در پایتون می نویسید , از رشته‌ها , استفاده خواهید کرد , پس بنابراین بهتر است به جزئیات و بخش زیر توجه کنید.

چگونگی استفاده رشته در پایتون اینجاست:

### تک نقل قول (Single Quote)

رشته ها را شما می توانید با استفاده از تک نقل قول مانند : `'Quote me on this'`  نمایش دهید.

تمامی فضای سفید یا همان فاصله (space) , فاصله و (Tabs) همان طور که هست  نمایش داده خواهد شد.



### دو نقل قول (Double Quotes)


رشته ها در دو تا نقل قول همانند تک نقل قول کار می کنند برای مثال :  `"What's your name?"` .

###  سه نقل قول (Triple Quotes)
شما می توانید برای رشته‌های چند خطی از سه نقل قول  -  (`"""` یا `'''`) استفاده کنید. شما می‌توانید از تک و دو نقل قول ازدانه وبه طور دلخواه در سه نقل قول استفاده کنید برای مثال :

<div dir=ltr>


```python
'''This is a multi-line string. This is the first line.
This is the second line.
"What's your name?," I asked.
He said "Bond, James Bond."
'''
```

<div dir=rtl>



### رشته‌های الفظی الحاقی


این بدان معنا است  وقتی شما یک رشته ایجاد می‌کنید , شما نمی‌توانید ان را تغییر بدهید. شاید این یک چیز , چیزی  بدی به نظر اید  ولی این طور نیست.

وما خواهیم دید  چرا این محدودیت برای برنامه‌های که  ما می نویسیم محدویت محسوب نمی‌شود.


> ** تذکر برای برنامه نویسی  سی و سی پلاس پلاس(C++/C) **
>
> در پایتون هیچ  نوع   داده‌ی  `char`  متمایز دیگری وجود ندارد. واقعا نیاز نیست و من وطمئن هستم که شما درباره‌اش از من سوال نمی کنید و کمبود ان را احساس نخواهید کرد.

<!-- -->


> ** یاداشت برای برنامه نویسی پریل/پی اچ پی ( Perl/PHP) **

به یاد داشته باشید که تک نقل قول و دونقل قول در رشته ها یکسان هستند و ان‌ها به هیچ وجه متفاوت نیستند.

###  روش و فرمت


گاهی اوقات ما ممکن است, ساخت یک رشته از اطلاعات دیگر, را بخواهیم. در این حالت از `format()` استفاده می‌کنیم.

خط‌های زیر را در همچین فایلی `str_format.py`  ذخیره کنید.

<div dir=ltr>


```python
age = 20
name = 'Swaroop'

print('{0} was {1} years old when he wrote this book'.format(name, age))
print('Why is {0} playing with that python?'.format(name))
```
<div dir=rtl>

خروجی : 

<div dir=ltr>


```
$ python str_format.py
Swaroop was 20 years old when he wrote this book
Why is Swaroop playing with that python?
```
<div dir=rtl>

**چگونه  و چطوری**


   با روش  `format`   یک رشته می‌تواند از مشخصات خاص استفاده کند.  در روش  `format` ارگومان های مشخص شده  تعویض می‌شوند با مشخصات از قبل تعیین شده. 

این نشان `{0}`   مربوط به متغییر  `name` است,  که همان ارگومان اول در روش format می‌باشد, همان طور که در بالا مشاهد کردید. پس خیلی ساده نشانه‌ی دوم `{1}` مربوط به متغییر   `age` است ,که همان ارگومان دوم در روش format می باشد. توجه داشته باشید که , پایتون شمارش را از صفر 0 شروع می‌کند, که اولین موقعیت شاخص از صفر و دومی یک است وبه همین ترتیب ادامه دارد.

توجه داشته باشید که با استفاده از الحاق رشته می‌توانید به همان نتیجه برسید :
<div dir=ltr>

```python
name + ' is ' + str(age) + ' years old'
```
<div dir=rtl>


تبدیل رشته به طور خودکار در روش  `format` انجام می‌شود. بجای تبدیل صریح رشته مورد نیاز در این حالت. زمانیکه از روش  format استفاده می‌کینم ما می‌توانیم پیام را تغییر بدهیم بدون نیاز به مقابله با متغیر استفاده می شود و بالعکس.

توجه داشته باشید که اعداد اختیاری هستند و شما می توانید این طوری بنویسید:
<div dir=ltr>


```python
age = 20
name = 'Swaroop'

print('{} was {} years old when he wrote this book'.format(name, age))
print('Why is {} playing with that python?'.format(name))
```
<div dir=rtl>

که دقیقا همان خروجی را می‌دهد, مانند برنامه‌ی قبلی.

پایتون چیکار می کند , روش  `format` این است که ارزش را به جای مشخصات جایگزین می‌کند. 

مشخصات بیشتر و دقیق وجود دارد مانند: 

<div dir=ltr>


```python
# decimal (.) precision of 3 for float '0.333'
print('{0:.3f}'.format(1.0/3))
# fill with underscores (_) with the text centered
# (^) to 11 width '___hello___'
print('{0:_^11}'.format('hello'))
# keyword-based 'Swaroop wrote A Byte of Python'
print('{name} wrote {book}'.format(name='Swaroop', book='A Byte of Python'))
```

<div dir=rtl>

خروجی:
<div dir=ltr>
```
0.333
___hello___
Swaroop wrote A Byte of Python
```
<div dir=rtl>

از انجا که بحث ما در مورد قلب بندی است , توجه داشته باشید که   `print`  همیشه با یک کاراکتر نامرئی  "new line"  به (`\n`)  پایان می‌رسد. به طوری که صدا زدن مکرر  `print`  همه را در یک خط جداگانه `print`  چاپ می‌کند. برای جلوگیری از کاراکتر newline  در چاپ , شما می‌توانید با مشخص `end`  این کار را انجام دهید.

از انجا که بحث ما در مورد قلب بندی است , توجه داشته باشید که   `print`  همیشه با یک کاراکتر نامرئی  "new line"  به (`\n`)  پایان می‌رسد. به طوری که صدا زدن مکرر  `print`  همه را در یک خط جداگانه `print`  چاپ می‌کند. برای جلوگیری از کاراکتر newline  در چاپ , شما می‌توانید با مشخص `end`  این کار را انجام دهید.
<div dir=ltr>

```python
print('a', end='')
print('b', end='')
```
<div dir=rtl>

خروجی : 

<div dir=ltr>
```
ab
```
<div dir=rtl>

یا شما می‌توایند `end` با فضایه خالی (space) استفاده کنید:
<div dir=ltr>


```python
print('a', end=' ')
print('b', end=' ')
print('c')
```
<div dir=rtl>

خروجی:
<div dir=ltr>
```

a b c
```
<div dir=rtl>


<div dir=ltr>


### Escape Sequences
<div dir=rtl>


فرض کنید می‌خواهید  یک رشته داشته باشید که در ان تک نقل قول (`'`) داشته باشید , چگونه این رشته را مشخص می‌کنید ؟


به عنوان مثال رشته‌‌ی  `"What's your name?"` . شما نمی‌توانید به این صورت عمل کنید  `'What's your name?'` زیرا پایتون نمی‌توانید تشخیص بدهد, از کجا رشته شروع و کجا به پایان می‌رسد. پس شما باید مشخص کنید این فقط یک نقل قول است نه انتهای رشته . شما می‌توایند این کار را با کمک گرفتن از انچه که به نام _escape sequence_ می‌نامند انجام دهید.این کار می‌توانید با استفاده از backslash قبل از نقل قول  `\'` این کار را انجام دهید. حالا شما می‌توانید این را به عنوان یک رشته بنویسید  `'What\'s your name?'`.


راه دیگر برای مشخص کردن این نوع رشته‌ها `"What's your name?"` یا غیره , استفاده کردن از دو نقل قول است. به طور مشابه , شما می‌خواهید از رشته متوالی استفاده کنید که در ان از دو نقل وجود دارد, که می‌توانید با دونقل قول مانند مثال‌های قبل این کار را انجام دهید. همچین برای مشخص کردن یک   backslash باید از escape sequence استفاده کنید  `\\` .

اگر بخواهیم رشته‌ی دوخطه را مشخص کنیم چه کار کنیم؟ یک را این است که از سه نقل قول استفاده کنیم همان طور که قبلا نشان دادیم. یا اینکه با استفاده ارescape sequence ( استفاده از کاراکتر - `\n`  نشان دهنده خط جدید است)  این کار را انجام دهیم.
برای مثال:

<div dir=ltr>

```
python
'This is the first line\nThis is the second line'

```

<div dir=rtl>

یکی دیگر ازescape sequence مفید  `\t` است (به اندازی یک TAB فاصله می دهد). رشته‌های متوالی دیگری وجود دارد من سعی کردم فقط مفیدترین ان‌ها را ذکر کنیم.

به یاد داشته باشید که در یک رشته  با یک  backslash در انتهای خط به معنای ان است که رشته ادامه دارد ولی در خروجی خط جدیدی نمایش نمی‌دهد. برای مثال:
<div dir=ltr>


```python
"This is the first sentence. \
This is the second sentence."
```
<div dir=rtl>

این معادل :
<div dir=ltr>


```python
"This is the first sentence. This is the second sentence."
```




### Raw String

<div dir=rtl>


<div dir=ltr>
### Raw String

<div dir=rtl>

اگر شما نیاز به مشخص کردن برخی از رشته‌های که دران هیچ پردازش خاصی صورت نمی‌گیرد مانند  escape sequences . برای این کار نیاز به استفاده از رشته‌های  _raw_ می‌باشید. کافی است به اول رشته پیشوند `r` یا `R` را اضافه کنید. برای مثال:

<div dir=ltr>

```python
r"Newlines are indicated by \n"
```
<div dir=rtl>

> ** یاداشت برای کاربران عبارت‌های با نظم وقاعده (Regular Expression) **

> 

> همیشه از  raw strings در عبارت‌های با نظم قاعده استفاده کنید. برای مثال بازگشت منبع (backreferences) را می‌توان به عنوان `'\\1'` یا  `r'\1'` در نظر گرفت.

### متغیرها

فقط استفاده از الفاظ ثابت ممکن است, بعد از مدتی خسته کننده شود و ما نیاز به برخی راه‌های دیگر برای ذخیره‌سازی اطلاعات و دستکاری ان داریم.  در اینجا است که بحث _متغیر‌ها_ به گوش می‌اید.  متغیرها دقیقا همان چیزی است که از اسم پیدا است - ارزش متغیر می‌تواند متفاوت باشد یعنی شما می‌توایند هر چیزی را در متغیر ذخیره کنید. متغیر‌ها قسمتی ازحافظه‌ی کامپیوتر شما هستند که می‌توانید در ان اطلاعات را ذخیره کنید. برخلاف الفاظ ثابت شما نیاز به دسترسی به این متغیرها را دارید این کار با دادن نام به ان‌ها امکان پذیرخواهد شد.


### شناسه نامگذاری

متغیرها مثالی از شناسه‌ها هستند. _شناسه‌ها_  نامی برای مشخص کردن _چیزی_ هستند.  قوانین وجود دارد برای نام گذاری متغیرها:

- حروف اول متغیر با از الفبا باشند. (حروف بزرگ و کوچک اسکی (ASCII) یا یونیکد (Unicode)) ویا تاکید (`_`) (منظور همان خط زیرین است).

- بقیه قسمت می‌تواند از حروف دیگر باشند.  (حروف بزرگ و کوچک اسکی (ASCII) یا یونیکد (Unicode))  ویا تاکید (`_`) (منظور همان خط زیرین است) و یا از ارقام  (0-9) باشند.

- متغیرها به حروف بزگ و کوچک حساس هستند. برای مثال:  `myname` و `myName` _ یکسان_ نیستند. همچنین این موضوع برای یک حروف هم همین طور است , حرف کوچک  `n`  با حرف بزرگ  `N` فرق می‌کند.

- برای مثال: متغیر‌های معتبر این‌‌ها هستند  `i` , `name_2_3` . متغیرهای غیر معتبر این‌ها هستند `2things` , ` این فاصله است` , `my-name` و `>a1b2_c3` پس این نکات را در نظر داشته باشید.

###  انواع داده‌ها








