<div dir=rtl>
{#installation}

# نصب و راه‌اندازی



وقتی ما در این کتاب با پایتون ۳ کار می‌کنیم، ما  جابه‌جایی به نسخه‌ها را خواهیم داشت از نسخه‌های بالاتر تا پایین‌تر.
<div dir=ltr>

[Python {{ book.pythonVersion }}](https://www.python.org/downloads/)

<div dir=rtl>

## نصب و راه‌اندازی در ویندوز

به سایت زیر مراجعه کنید و اخرین نسخه‌ی را دانلود کنید. موقع نوشتن این کتاب نسخه‌ی پایتون ۳.۵.۱ بوده‌است.

نصب و  راه‌اندازی همانند برنامه‌های دیگر مبتنی بر ویندوز است.

احتیاط: مطمئن شوید که شما گزینه‌ی `Add Python 3.5 to PATH` انتخاب نموده‌اید.

احتیاط: برای تغییر محل نصب، برای `Customize installation`  و سپس برای روی  `Next` کلیک نمایید سپس ادرس را `C:\python35` به عنوان محل نصب انتخاب کنید  . 

در صورت علامت نگذاشتن، علامت `Add Python to environment variables` این همانند این است که در قسمت قبلی  `Add Python 3.5 to PATH` علامت نگذاریم .



شما می‌توانید Launcher برای همه کاربران نصب کنید.این زیادی مهم نیست. Launcher برای تعویض بین نسخه‌های مختلف پایتون استفاده می‌شود.

اگر به درستی برنامه را نصب نکرده‌اید، این مراحل را انجام دهید. در غیر این صورت  `Running Python prompt on Windows(شل پایتون را روی ویندوز اجرا نمایید)`.

نکته:  برای ان کسانی که با برنامه نویسی اشنا هستند و با Docker اشنا هستند، در غیراین صورت به این قسمت‌ها [Python in Docker](https://hub.docker.com/_/python/) و [Docker on Windows](https://docs.docker.com/windows/) مراجعه کنید.


### DOS Prompt (شل داس)   {#dos-prompt}

اگر شما می‌خواهید قابلیت کنترل پایتون از خط دستوری ویندوز را پیدا کنید (منظور شل داس است). پس شما نیاز به نصب و تنظیم مناسب  متغییر PATH دارید.

برای ویندوز ۲۰۰۰، ایکس‌پی،۲۰۰۳، به قسمت `Control Panel` -> `System` -> `Advanced` -> `Environment Variables` مراجعه نمایید.

برروی متغییر با نام `PATH` کلیک کنید و در قسمت _System Variables_ section برروی دکمه‌ی  `Edit` کلیک کنید و ادرس `C:\Python35;` را اضافه کنید(لطفا مطمئن شوید که ادرس نامبرده شده، پوشه‌اش وجود دارد. این موضوع برای نسخه‌های دیگر پایتون ممکن است تفاوت داشته باشد). همچنین از نام مناسب برای پوشه استفاده نمایید.


<!-- دایرکتوری باید با نسخه‌ی پایتون در متغییر book.json یکی باشد -->
