<div dir=rtl>


# عملوندها و عبارت‌ها

بیشتر فراخوانی‌ها(خطوط منطقی) که شما می‌نویسید، دارای _expressions(عبارت)_ هستند. برای مثال  `2 + 3`. بیان را می‌توان به دو بخش تقسیم کرد عملوندها و عبارت‌ها.
_Operators(عملوندها)_  ،این یک قابلیتی است که می‌تواند نمادهای مانند  `+` یا کلیدهای خاص کیبورد را، استفاده کنید. عملوندها به بعضی اطلاعات برای انجام این کار نیاز دارن که به این اطلاعات _operands(عملوند)_  می‌گویند. در این خصوص `2`  و `3` عملوند هستند.


## عملوندها 



ما به طور خلاصه‌وار  به عملوندها یک نگاهی می‌کنیم.


توجه داشته باشید که شما می‌توانید عبارت‌ها را ارزیابی کنید. برای مثال با استفاده از مفسر تعاملی (همان خط دستور)، برای انجام تست عبارت‌ها  `2 + 3`از کادرمحاوره‌ی شل پایتون  استفاده کنید:

<div dir=ltr>

```python
>>> 2 + 3
5
>>> 3 * 5
15
>>>
```

<div dir=rtl>



چند مثال برای اشنایی:

- `+` (جمع) 

  - اضافه کردن دو دستور العمل
  - `3 + 5` نتیجه‌اش `8`.`'a' + 'b'` نتیجه‌اش `'ab'`.

- `-` (منفی)
  - کم کردن یک عدد از عدد دیگر
  - `5.2-` نتیجه‌اش منفی می‌شود و `50 - 24` نتیجه‌اش  `26`.


- `*` (ضرب)

  - ضرب دو عدد را می‌دهد یا رشته‌ی را چندبار تکرار می‌کند.
  -  `2 * 3 نتیجه‌اش` `6`.  `'la' * 3` نتیجه‌اش `'lalala'` .

- `**` (توان)

  - به توان رساندن x به y.
  -  `3 ** 4` نتیجه‌اش `81` (یاهمان `3 * 3 * 3 * 3`).

- `/` (تقسیم)

  - تقسیم x به y
  - `3 / 13` نتیجه‌اش  `4.333333333333333` .


- `//` (تقسیم صحیح)

  - تقسیم x به y به صورتکی که کوچکترین عدد را در نظر می‌گیرد.
  - `3 // 13` نتیجه‌اش `4`.
  - `3 // 13-` نتیجه‌اش  `5-`.



- `%` (باقیمانده)

  - باقیمانده تقسیم عدد را برمی‌گرداند.
  - `3 % 13` نتیجه‌اش `1`.`-25.5 % 2.25` نتیچه‌اش `1.5`


- `<<` (به چپ جابه‌جا کردن (left shift))
  - به اندازه‌ی یک بیت از شماره به سمت چپ جابه‌جا می‌کند.(هر عدد در حافظه به صورت مبنای دودویی است مانند 0 و 1)
  - `2 << 2` نتیجه‌اش `8`. `2` در مبنای دو `10` بیت را نمایش می‌دهد.
  - ۲ بیت به چپ جابه‌جا کردن نتیجه‌اش `1000` که در مبنای ده `8` را نمایش می‌دهد.

- `>>` (به راست جابه‌جا کردن (right shift))
  - به اندازه‌ی یک بیت از شماره به سمت راست جابه‌جا می‌کند.
  - `11 >> 1` نتیجه‌اش `5`.
  - `11` در حالتی بیتی `1011` را نمایش می‌دهد، اگر به اندازه ۱ بیت سمت راست جابه‌جا کنیم نتیجه‌اش `101` است.که در مبنای ده‌دهی `5` است.

- `&` (بیت منطقی AND)
  - بیت منطقی AND و عدد
  - `3 & 5` نتیجه‌اش `1`.

- `|` (بیت منطقی OR)
  - بیت منطقی OR و عدد
  - `3 | 5` نتیجه‌اش `7`.

- `^` (بیت منطقی XOR)
  - بیت منطقی XOR و عدد
  - `3 ^ 5` نتیجه‌اش `6`.

- `~` (بیت منطقی  (وارونه‌کردن)invert)
  - بیت منطقی X وارونه‌اش  (x+1)- است.
  - `~5` نتیجه‌اش `-6`. اطلاعات بیشتر در http://stackoverflow.com/a/11810203
