 {#history-lesson}
<div dir=rtl>

# تاریخچه

من برای بار اول برای نصباب نرم‌افزار  از پایتون شروع کردم و اسمش را  'Diamond' گذاشتم. برای ساده سازی مراحل نصب من مجبور شدم بین زبان پریل و پایتون یکی را برای کتابخانه‌ی Qt  انتخاب کنم. من یک چرخی در اینترنت زدم و من [مقاله‌ی Eric S. Raymond](http://www.python.org/about/success/esr/) را در اینترنت پیدا کردم یکی فرد مشهور و هکر بزرگوار , جاییکه که او می‌گفت چگونه زبان برنامه‌نویسی پایتون به زبان برنامه‌نویسی مورد علاقه‌ی او تبدیل شده است. همچنین من فهمیدم که اتصال PyQt خیلی بیشتر از Perl-Qt است. و این طور شده که من فهیمیدم پایتون همان زبان برنامه‌نویسی است که من می‌خواستم.

بعد از این موضوع من شروع کردم به جستجو برای یک کتاب خوب برای پایتون ولی نتوانستم همچین کتابی را پیدا کنم. کتابی که از O'Reilly پیدا کردم,  ایا خیلی گرون بود , یا خیلی بیشتر از کتاب راهنما, سنگین بود. بنابراین من روی همان اموزش‌های خود پایتون ایستادم. ولی این اسناد خیلی کوتاه و ساده بودند. این موضوع مرا با کلیات پایتون اشنا کرد اما اصلا برای مبتدیان مناسب نبود.

بعد از شش ماه از این موضوع و سرکله زدن با پایتون من پایتون را نصب کردم همچنین نسخه‌ی اخرین لینوکس ردهت 9.0 را هم نصب کردم. من با  KWord خیلی سرکله می‌زدم. من از این موضوع خیلی خوش‌حال بودم و ناگهان ایده‌ی زد به سرم که یک چیزی درباره‌ی پایتون بنویسم. من شروع به نوشتن چند صفحه کردم و کم کم به ۳۰ صفحه تبدیل شد. سپس من این موضوع را جدی گرفتم که این صفحه‌ها را تبدیل به یک فرمت کتابی بکنم.
پس نوشتن‌ها و رونوشتن‌ها به ان گامی رسیدم که می‌توانستم این نوشته‌ها را به عنوان یک کتاب راهنما برای زبان برنامه‌نویسی پایتون استفاده کنم. من این کتاب را به عنوان سهم خودم در انجعمن منبع باز می‌دانم.

این کتاب به عنوان یک پیش نویس برای یادگیری پایتون بود و هنوز هم من همان دید را در حال حاضر دارم. با اینکه خیلی برای این کتاب زحمت کشیدم و سعی کردم که تا این کتاب مورد قبول دیگران باشد.

روح واقعی منبع باز, من خیلی پیشنهاد‌های زیادی از سازنده‌ها گرفتم از نظرات انتقادی 
( [بازخوردها](./README.md#who-reads-bop) ) از خواننده‌های مشتاق که به من کمک کردن تا این کتاب را بهبود ببخشم.


## وضیعت کتاب

کتاب نیاز به کمک خواننده‌های خود دارد, مانند شما, تا اینکه قسمت‌های که درست نیست یا اینکه اصلا اشتباه است به ان اشاره کنید. لطفا [نام نویسنده‌ی اصلی را بنویسید.]({{ book.contactUrl }}) .  یا همان طور که اشاره شده در [مترجمین](./translations.md#translations) نظرها و پیشنهادات خود را بگوید.
