<div dir=rtl>

# مترجمین

در اینجا ترجمه‌های زیادی از این کتاب با زبان‌های مختلف وجود دارد, همچنین از افراد داوطلب خستگی ناپذیربرای ترجمه‌ این کتاب سپاس گذاریم!

اگر می‌خواهید به ترجمه‌ی این کتاب کمک کنید, لطفا اول لیست زیرین داوطلب‌ها و زبان‌ها را ببینید و بعد تصمیم بگیرد که یا شما می‌خواهید ترجمه جدیدی را شروع کنید یا کمک برای ترجمه‌های موجود برای پروژه‌ها.

اگر شما می‌خواهید  شروع به ترجمه کنید لطفا چگونه ترجمه کنیم را بخوانید.
<div dir=ltr>
[Translation how-to](./translation_howto.md#translation-howto)


## عربی

در اینجا لینکی برای نسخه‌ی عربی موجوود است. از اشراف علی خلاف برای ترجمه سپاس گذاریم,شما می‌توانید تمامی کتاب را انلاین بخوانید با مراجعه‌ی به این لینک  <http://www.khaledhosny.org/byte-of-python/index.html>  یا می‌توانید با دانلود از این لینک  [sourceforge.net](http://downloads.sourceforge.net/omlx/byteofpython_arabic.pdf?use_mirror=osdn) for more info see <http://itwadi.com/byteofpython_arabi> و از این کتاب اذت ببرید.

## اذربایجانی


Jahangir Shabiyev  داوطلب دیگری بوده برای ترجمه‌ی این کتاب به اذربایجانی که ترجمه در حال ادامه است و برای مشاهده به لینک زیر مراجعه کنید 
https://www.gitbook.com/book/jahangir-sh/piton-sancmasi


<div dir=rtl>

## برزیلی پرتقالی

در اینجا دو ترجمه‌ی مختلف قاب دسترس است. در حال حاضر انان ترجمه قدیمی گم شده است و نیستش , و ترجمه‌ی جدید هنوز به اتمام نرسیده است.
<div dir=ltr>

 Samuel Dias Neto    (samuel.arataca@gmail.com)
<div dir=rtl>
که اولین ترجمه‌ی برزیلی پرتغالی را نوشته است (که‌همان ترجمه‌ی قدیمی است) که در ان زمان نسخه‌ی کتاب پایتون ۲.۳.۵ بوده, که در مدت طولانی در دسترس نبود.

<div dir=ltr>

[Rodrigo Amaral](http://rodrigoamaral.net) (rodrigoamaral@gmail.com)

<div dir=rtl>

یک داوطلب دیگر که کتاب را به برزیلی پرتغالی ترجمه کر ده است (ترجمه‌ی جدید). که هنوز در حال ترجمه برای کامل شدن است.

## کاتالان
<div dir=ltr>

Moises Gomez (moisesgomezgiron@gmail.com)
<div dir=rtl>

داوطلب شده برای ترجمه کتاب به کتالانی, و ترجمه‌ی در حال پیشرفت است.

> موریس گومز - من یک توسعه دهنده هستم وهمچنین معلمه برنامه نویسی هستم. (معمولا برای افرادی درس می‌دهم که هیچ تجربه‌ی قبلا نداشته‌اند).

>

> چند وقت قبل من به برنامه‌نویسی کردن در پایتون نیاز پیدا کردم و اقای (Swaroop's) خیلی خوب روی کتاب کار کرده‌بودندو این خیلی به من کمک کرد.

> بعد از این تجربه,  من تصمیم گرفتم که برای افراد دیگر مفید باشم.ولی زبان انگلیسی‌ همه خوب نیست.

> بنابراین, من تیصیم گرفتم چرا ترجمه نکنم؟ و ترجمه را برای نسخه‌ی قبلی انجام دادم.

>من در شهری هستم که داری دو زبان می‌باشد.و من زبان کاتالانی را انتخاب کردم که دیگران بتوانند به راحتی به زبان‌های  گسترده‌ی دیگر اسپانیایی ترجمه کنند.


## چینی

ترجمه در دسترس است در <http://woodpecker.org.cn/abyteofpython_cn/chinese/> و <http://zhgdg.gitcafe.com/static/doc/byte_of_python.html>.

<div dir=ltr>
Juan Shen (orion_val@163.com)
 <div dir=rtl>

داوطلب شد برای ترجمه‌ی کتاب به چینی.

> من تحصیلات تکمیلی کارشناسی ارشد در مخابرات بیسیم دارم , از دانشگاه تکنولوژی پکن.علاقه‌ی پژوهش من در همگام‌سازی , تخمین کانال‌ها وکشف چند-کاربره و سیستم‌های (multicarrier CDMA) است. 
پایتون یک بزار قدرتمند برای برنامه‌نویسی روزانه و برای شبیه‌سازی و  پژوهش‌ در کار‌های من است( درواقع  با کمک اعداد پایتون). من پایتون را قبل از نیم سال یاد گرفتم. ولی همین طور که می‌بینید خیلی راحت قابل فهم  است و همچنین خیلی راحت قابل استفاده است. ان هم با خواندن کتاب اقای (Swaroop's) در حال‌حاضر این زبان یکی از زبان‌های مورد علاقه‌ی من است. 
>

> 'A Byte of Python' یک خوداموز برای یادگیری پایتون برای من بوده است. بصورت خیلی تمیز و موثر شما را به دنیای پایتون وارد می‌کند. خیلی هم طول نمی‌کشد, اما بصورت موثر  همه‌ی چیز‌های مهم در پایتون پوشش می‌دهد. به نظر من کتاب 'A Byte of Python' باید بطور قدرتمند برای تازکاران برای اولین کتاب برای یادگیری پایتون  پیشنهاد شود. من شروع به ترجمه کردم برای میلیون‌ها کاربر پایتون در چین.




## چینی سنتی
<div dir=ltr>

Fred Lin (gasolin@gmail.com)
<div dir=rtl>


 برای ترجمه‌ی کتاب به چینی سنتی داوطلب شد.

این در دسترس در  <http://code.google.com/p/zhpy/wiki/ByteOfZhpy>.

و بسیار شگفت‌انگیز است اینده این ترجمه که محتویات این کتاب( منابع پایتون چینی) همزمان با کتاب پایتون انگلیسی در حال پیشرفت است. 

> فرید لین - من مهندس چارچوب شبکه هستم در (Delta Network). و همچنین یک شرکت‌کننده(contributor) در (TurboGears web framework).




> پایتون یک زبان کامل است , من نیاز دارم به چیز برای ترقیی دادن زبان پایتونم. و من کتاب 'A Byte of Python'  را پیدا کردم.


> که یک تجربه‌ی جالب و موفقیت‌امیز و شیرینی بود. 'A Byte of Python'  بسیار با زحمت و استادانه ساخته شده  این حاصل تلاش‌های خستگی ناپذیر بزرگ است.

> ترجمه نسخه‌ی چینی پایه‌اش از نسخه‌ی اصلی است.  و به زودی از چیزی که ما ساخیتم بازنویسی می‌کنند و یک نسخه‌ی ویکی باکیفیت خواهد شد برای خواندن.

>   همچنین ویژگی نسخه‌ی جدید چینی سنتی با قابلیت همسان منبع پایتون , که پروژه‌ی ارشیوی با اسم م 'zhpy' (پایتون در چینی) است.

>  zhpy (تلفظ‌ اش (Z.H.?, or zippy)) ساختن لایه‌ی روی پایتون برای ترجمه یا ارتباط برقرار کردن  با پایتون درزبان چینی (سنتی یا ساده شده). این پروژه پایه‌ی برای اموزش و پرورش است.


## فرانسوی
<div dir=ltr>
Gregory (coulix@ozforces.com.au) 
<div dir=rtl>
برای ترجمه‌ی کتاب به فرانسوی داوطلب شده است.
<div dir=ltr>

Gérard Labadie (gerard.labadie@gmail.com)
<div dir=rtl>

ترجمه‌ی کتاب به فرانسوی اتمام رسیده است.

## المانی
<div dir=ltr>

Lutz Horn (lutz.horn@gmx.de), Bernd Hengelein (bernd.hengelein@gmail.com) and Christoph Zwerschke (cito@online.de)
<div dir=rtl>
برای ترجمه‌ی کتاب به المانی داوطلب شده‌اند. ترجمه در لینک زیر قرار دارد
<http://ftp.jaist.ac.jp/pub//sourceforge/a/ab/abop-german.berlios/>

Lutz Horn می‌گوید:

> من ۳۲ سالم و در حوضه ریاضی درس‌می‌خوانم در دانشگاه هایدلبرگ المان. در واقع من مهندش نرم‌افزار کار هستم.

> من در حال حاضر روی پروژه‌ی مهندسی نرم‌افزاری مشغول هستم که تحت کمک مالی دولت است. پروژه درباره‌ی ساخت سایتی برای همه کارهای که مربوط به علوم کامپیوتر در المان است. زبان اصلی که من به عنوان یک حرفه‌ای استفاده می‌کنم جاوا است ولی من سعی می‌کنم در پشت صحنه از پایتون استفاده کنم. با استفاده از پایتون خیلی راحت‌تر می‌توان به انالیز و تغییرات متنی  پرداخت. من خیلی از ابزار GUI را درک نمی‌کنم , بخاطر انکه من بیشتر روی برنامه‌های  web applications کار کردم. جاییکه از رابط ساختار جاوا مانند Struts استفاده می‌شود. در حال حاظر من سعی دارم از ساختار پایتون و امکانات تابعی وهمچنین ویژگی‌های برنامه‌نویسی‌اش بیشتر استفاده کنم. بعد از اموزش کوتاه روبی من خیلی تحت تاثیر استفاده از بلوک‌ها در این زبان برنامه نویسی شدم. به طور کلی من از ماهیت پویا این زبان‌ها خوشم می‌اید مانند پایتون و روبی که به من این امکانات را می‌دهد که بیشتر برنامه‌های ایستا نمی‌توانند مانند جاوا. من به دنبال برخی از مقدمات برنامه نویسی مناسب بودم  برای کسی که برنامه نویسی را یاد ندارد, تا کامل یاد بگیرد. من کتابی را پیدا کردم که چگونه مانند مثل دانشمند کامپیوتری فکر کنم کتاب‌های مانند: 'Dive into Python' و  'Learning with Python' کتاب خوبی برای مبتدیان است اما طولانی برای ترجمه کردن و دومی که برای مبتدیان  خوب نیست. به نظر من کتاب یک  بایت از پایتون یک چیزی بین این دو کتاب است نه خیلی طولانی و به سبک روان نوشته شده است. و این برای مبتدیان خیلی راحت خلاصه‌وار است. علاوه براین من ساختار ساده‌ای DocBook خوشم می‌اید که باعث می‌شود خروجی ترجمه متن را به فرمت‌های مختلف جذاب تبدیل کنیم.
